A LUZ QUE NOS GUIA
EM MEMÓRIA DE
MO SEON-GYU
JULHO DE 2016
Na altura em que só podia dar
o meu coração…
IM A-SOL, IM JI-SOL, KIM EUN-SU,
KIM A-RA, CHAE-WON
CENTRO DE ESTUDO MAEUM
O desejo desesperado
de exprimir o que sentia.
Yeon Tae-seo!
Toma.
Será que os meus sentimentos
chegaram até eles?
A LUZ QUE NOS GUIA
STAY YOUNGWON
Onde estás?
Sai daí, Tae-seo.
Então, onde estás?
Onde é que estás exatamente?
Ele já se foi embora.
Já foi, não te preocupes.
Não estou preocupada.
Que fazes aqui a esta hora?
E tu? Quem é aquela rapariga?
Voltaram juntos de Gangneung,
trocaram casualmente de lugar
e foi cada um para seu lado.
Que tipo de relação têm?
Foi simpática.
Devem ter falado muito pelo caminho.
Foi muito simpática,
mas não a convides para comer.
Encontraste-te com ele?
Não.
Viste a Park So-hyeon?
Ela apareceu cá ontem
e disse que ia resolver
o meu problema em Tongyeong.
Mas, quando fui ter com ela,
ouvi a voz do Seong-chan,
fiquei surpreendida e fugi.
E, no meio disso tudo,
vi-te a sair do carro daquela mulher
e perguntei-me quem seria
e o que se passaria.
É tudo.
Não sei o que aqueles dois andam a tramar.
Bem, se não se cruzaram, está tudo bem.
A tua expressão diz o contrário.
A operação foi ontem,
portanto, passou um dia.
Amanhã é o segundo dia.
Logo, ela vai acordar amanhã.
Demora dois ou três dias.
Avô, estou aqui.
Certo. Vieste.
A propósito, falei com a A-sol.
Disse para te cravar uma refeição,
mas ela quer outra coisa.
O quê?
Ela diz-te.
Come antes de ires.
Eu faço a comida.
Sabes cozinhar?
Sim.
A casa parece vazia.
YEON CHANG-SIK
Avô.
Vou ter de fazer mais arroz.
CHAMADAS
EUN-A
Está na hora das visitas.
Filmamos os pormenores antes.
Montem as câmaras no pátio.
- Depois, vejam as posições.
- Sim.
A casa de banho é
ao fundo do corredor à direita.
Olá, senhor.
Sim, estão aqui.
Conhecem a residencial melhor do que eu.
Não posso ajudá-los muito.
Então, hoje, vou sair mais cedo.
O contrato atualizado.
Dá uma vista de olhos.
Tens de verificar tudo, vem para cá agora.
Já podemos relaxar.
Sim, é o segundo andar. Espero cá fora.
Certo, estou a chegar.
Por aqui.
Esta madeira morta produz óleo, ou assim?
Não faz sentido nenhum.
Segui o que vi na internet.
Lixei-a, passei óleo e fiz tudo.
Passou mais de um ano
e continua a sair óleo.
Não seca.
Tem de ser lixada outra vez.
Alguém usa a secretária?
É do meu pai.
O que tenho de preparar?
Nada.
Está visto?
Sim.
Vamos comer qualquer coisa.
Ainda não comi hoje.
Deve ser duro ir ao hospital
enquanto está a trabalhar.
Usei os dias de férias
para tirar uma semana.
Para quando precisa?
Ele diz que volta ao trabalho
no mês que vem.
É sempre "no mês que vem".
Em março, diz que é em abril.
Em novembro, diz dezembro.
Ele e a minha mãe
estão em casa da minha irmã.
Tem cancro no pulmão.
Mas está a aguentar-se.
Acho que vai continuar lá.
Estou a dizer que pode demorar.
A sério, levar o seu irmão a Gangneung
não me incomodou nada.
Demiti-me do emprego que tinha
na contabilidade de uma grande empresa.
Depois, fui ajudar o meu pai
e fiquei sobrecarregada.
Agora, ele diz que tem uma nova vida
e foi para Gapyeong com a minha mãe.
Só fiquei eu e pensei:
"O que estou a fazer?"
Depois, vi o mar.
Não foi planeado e foi só por um momento,
mas fez desaparecer meses de ansiedade.
Por isso, gostei.
Olá, Eun-a.
É a minha namorada.
O que foi?
Achei que já estarias em Seul.
Neste momento…
Pode trazer mais kimchi?
Claro.
Pareces estar a comer.
Bom apetite.
- Ligo-te depois.
- Certo.
Então… Há algo que me incomoda
sempre que o vejo.
Ter-lhe dado a minha etiqueta.
Pode ser interpretado de várias formas.
Para "gosto de ti", deixaria só a minha.
Mas havia várias, certo?
Queria dar-lhe apoio.
Na altura, os meus sentimentos eram
40% simpatia,
30% respeito
e "gosto de ti" cerca de 30%.
Não, espere.
Era 50, 30, 20.
Ou era 40, 40, 20?
Ou 30?
Eu devia parecer miserável.
Bem, já não.
Fiquei orgulhosa por ver como se saiu bem.
Lembra-se de usar o Lugar 1,
perto da entrada?
Também costumava sentar-me lá.
Concentrava-me mais facilmente.
Pensava: "Alguém passou
por pior e conseguiu."
Era a minha motivação.
Queria que tivesse uma boa vida.
Enfim, só estou a dizer o que era.
Só para o caso
de pensar que ainda gosto de si.
Estava preocupada com isso.
Tive coisas a resolver em Tongyeong
e tive de ir à pressa.
Volto logo depois de ver uns papéis.
Não demoro nem 30 minutos.
Ligo-te quando voltar para Seul.
TERMINAL RODOVIÁRIO DE TONGYEONG
EXPRESSO DE TAEYONG
Mostra.
Qual é a pressa? Podes ler lá.
Foi atualizado
com o tipo de negócio certo.
As datas são as mesmas.
Podes geri-la até 20 de março.
Assina.
Estás…
Estás zangada? Está tudo resolvido.
Assim de repente?
Que sentido faz isto?
Se era tão fácil, porque passei meses…
A Park So-hyeon aparece
e torna isto possível?
CONTRATO
Porquê agora?
Parece que receberam hóspedes
enquanto estavas em Seul.
As tuas coisas ainda estavam lá.
São malucos.
Pensaram que bastava
deixar os hóspedes dormirem lá.
Receberam queixas e pedidos de reembolso.
Sabiam que havia algo de errado
e a So-hyeon apareceu.
Tu é que lhe disseste, certo?
O importante é que está resolvido.
E disseste-lhe
para perguntar por mim à Na-yeong.
Aqueles sacanas recuaram, está bem?
Que importa a Park So-hyeon?
Não vamos fazer isto.
Porque precisas de pensar?
É a tua opinião, não a minha.
Não admira que a Park So-hyeon
tenha vindo em pânico.
Quando me fui embora,
não deixei a porta aberta.
Eun-a, não te compreendo mesmo.
O que…
Dá-me um segundo.
Pensei que ias ficar entusiasmada.
Pensei que virias a correr.
Envolvi a Park So-hyeon?
Sim, e então?
Temos de lidar com isto, certo?
Desistir também é uma opção.
Que tipo de disparate…
Esforçaste-te tanto por aquele sítio.
Agora, podes recuperá-lo.
Qual é o problema?
É motivo para te zangares?
Não há nada para ti em Seul.
Porque precisas de pensar?
Por muito cuidado,
esforço e amor que dêmos,
não podemos mantê-la para sempre.
Estás a falar de mim?
Não estou a pensar nem um pouco
em retomar a nossa relação.
Somos sócios.
Não volto a dizer isto.
Se assinarmos o contrato assim,
não recebes nada.
Vê como está.
Só tu sabes como estava antes.
Depois, decides se queres reservas.
Fecha a porta.
Está exatamente igual.
Não estiveste fora muito tempo.
Até o meu porta-chaves.
Entra tu primeiro.
O sofá não é ali.
Já está tão desleixada.
Os puxadores estão partidos e…
Escreve e envia-me um email.
Entra. Eu levo-te ao terminal rodoviário.
Não, tenho de me despachar.
Vou-me embora.
Qual é a pressa?
Nem sequer tens hóspedes hoje.
Aquele sítio não serve
para trabalhar a longo prazo.
Eu lido com isso.
Estás em Seul há pouco tempo.
Nunca gostaste daquilo.
Porque estás tão obcecada?
Não mudei de ideias enquanto lá estava.
Tomei a decisão aqui e fui.
Decidi aqui.
Tive de beber com aqueles sacanas
como se nada fosse
e também não estava bem.
Quase perdi a cabeça várias vezes.
Mas estamos a recuperar o que é nosso.
Porque é que foges?
Não tens de aceitar já reservas.
Por isso, pensa bem.
Volta.
Eun-a, eu disse que te levava.
Céus! É tão teimosa.
Não é possível.
EUN-A
ESTÁ BEM, BOA VIAGEM E LIGA ME DEPOIS
Olá, Hui-seo.
Tae-seo.
São mesmo dois ou três dias, certo?
É o segundo dia,
por isso, ela acorda amanhã, certo?
Certo?
Amanhã, estou aí.
Chegaste exausto
e a tua namorada está aqui.
Estás a ficar todo emocionado?
Cheiras a suor.
- O que é isso?
- Não comeste, pois não?
Trouxe sandes, caso tivesses fome.
Obrigado.
Estas sandes são boas.
É verdade. Muito macias.
- Também devias comer.
- Sim.
É bom comermos juntos.
Também acho.
Não fazia ideia,
mas a Park So-hyeon conhece
quem me enganou.
Pensei que era inútil,
mas foi resolvido e enviaram um contrato.
Então, fui lá ver.
Se foi resolvido, o que acontece agora?
Nada vai mudar.
Continuo a trabalhar
no mesmo sítio e encontrei casa.
Só tenho de ir na data certa.
Só posso gerir a residencial
por uns meses.
O tal…
O tal Seong-chan
está relacionado com a tua residencial?
Foi ele que me mostrou o sítio.
Parece que soube dele
através da Park So-hyeon.
Somos sócios, mas ele trabalha num hotel,
por isso, eu geria-a sozinha.
Vive em Tongyeong?
Não, em Geoje, na residência do hotel.
Não tens de te preocupar com ele.
Preocupo-me com a tua segurança.
Não costumo ver pessoas
a serem perseguidas na estação.
Eu sei, mas…
A residencial não é sinónimo dele.
Não é assim.
Pode ser falado às vezes,
mas não podes levar sempre para aí.
Antes, era uma casa vazia.
Foi como ressuscitar uma planta morta.
Senti-me orgulhosa
e realizada.
Tenho concorrência.
Hoje, disse adeus à tua concorrência.
Alguma vez…
… pensaste em voltar para Yeonwoo?
Não.
Yeonwoo foi
o primeiro sítio que descartei.
E tu?
Tem de ser.
Então, vais para perto.
Disseste que querias ficar longe
porque eles são importantes.
Os meus avós
e o Hui-seo são importantes para mim.
Quero ajudá-los à distância.
Quando estou perto, canso-me depressa.
Na altura,
não percebi o que querias dizer,
mas sinto isso em relação a Yeonwoo.
É importante, mas magoa-me.
Onde vou acabar depois de Tongyeong?
O que é que tu achas?
Se queres saber a minha opinião
em relação ao teu futuro,
posso
assumir que faço parte dele?
Não é só o teu futuro,
assumo que é o nosso futuro.
É nisso que vou pensar.
Posso?
Será que incluir-me
te vai ajudar?
Tens muito com que te preocupar.
Isso vai mesmo ajudar?
Sim.
Isso é bom.
Posso fazer algo por ti.
Vamos fazer isso.
Vamos pensar.
Obrigado. Boa viagem.
Desculpa, tenho de atender.
Claro.
Estou?
Sim, como está?
A família do Ga-on tinha cancelado,
mas vem como planeado.
Se não tiveres tempo,
eu posso tratar deles.
Manda-me o manual.
MANUAL DE OPERAÇÕES DA BYEONNWI
COMODIDADES
SEUL, TONGYEONG
É simples.
Farei o que for preciso,
peço-lhe para ajudar e volto.
Não é preciso preocupar o Tae-seo.
Trato disto sozinha.
EXPRESSO DA MANHÃ
MO SEON-GYU
Quem está aí?
A limpeza está feita.
E enviei o manual, caso precises.
Sem refeições.
Se explicares, eles percebem.
Diz-me como é. Posso tentar.
Não consegues.
Cozo uns legumes a vapor,
faço sumo e torro pão.
É isso, não é?
Temos de fazê-lo pela família do Ga-on.
A panela está…
Eu vou buscá-la.
Onde está aquilo?
Aquela mesinha pequena?
Também te dou isso.
Então, é melhor eu lavar o caldeirão.
Fazia sempre isso.
E aquilo.
O que é?
As tuas coisas da cozinha.
Não limpei o quarto.
Limpa-o e tira as tuas coisas.
- Vais voltar?
- Leva as tuas coisas.
Para quê, se nem vais voltar?
Já estou ocupado com dois empregos.
Podes tirar de lá as minhas coisas
quando souberes se voltas.
Nem tenho cá muita coisa.
Só roupa de quando namorámos.
Seong-chan.
Tratas das coisas aqui?
Já disse que trato da família do Ga-on.
Seja como for, precisas de tempo
para resolver tudo em Seul.
A partir de agora?
Em vez de a deixares vazia,
aceita uma reserva por mês.
Aceita mais, se conseguires.
Sabes quem vem em cada estação.
Faz isso até acabar o contrato.
Gere a residencial.
Dizes para levar as minhas coisas,
mas queres que aceite reservas.
Primeiro, decide o que queres.
Vais voltar para o hotel, certo?
Eu saio aqui.
TERMINAL RODOVIÁRIO DE TONGYEONG
Olha para nós. O que estamos a fazer?
Avô, deixa-me fazer isso.
Vai para casa dormir.
- Para. Dá cá isso.
- Nem pensar.
Temos de ser inteligentes.
Quando a avó acordar,
começam os problemas.
Ela vai acordar
antes de eu sair do hospital.
- Temos de fazer turnos.
- Eu tiro férias.
Não. Isso complica as coisas.
O teu horário é uma confusão.
A Hyang-gi teve uma ideia.
Mas eu e tu temos de vir à vez
todos os dias, avô.
Vai ser um teste de resistência.
Por isso, enquanto a avó está no hospital,
devias descansar em casa.
E, Tae-seo,
certifica-te de que falas com a avó.
Olhar para ela não a ajuda a acordar.
Lavei isto agora,
na casa de banho, com água quente.
A avó não suporta coisas sujas.
Vai odiar se tiver as unhas sujas.
VANTAGENS DE SER MAQUINISTA
DE METRO E COMBOIO
PENSEI EM MUDAR DE EMPREGO
POR CAUSA DAS ROTAS
As visitas já podem entrar.
Está bem.
Avó.
Eu…
Então…
O meu prazo…
Acho que posso decidi-lo sozinho.
Hae-jin, sou eu.
Podes substituir-me só hoje?
Só tenho de tratar da receção, certo?
Deves-me um grande jantar chique.
Já está.
UM ESPAÇO RODEADO DE NATUREZA
UM SÍTIO ONDE O SOL É
FILTRADO PELAS ÁRVORES
Adeus.
MO SEON-GYU
Pai.
Sonhei, construí
e alcancei muitas coisas neste sítio.
Viste tudo, certo?
Não preciso de mais.
EXPRESSO DE TAEYONG
TERMINAL DE TONGYEONG
Há um artigo perdido na carruagem 2-4.
O que fazes aqui?
Tive demasiadas saudades.
Aconteceu alguma coisa?
Podemos ver-nos quando queremos.
Isso é importante para nós.
Tae-seo.
Este é o sítio certo.
Este sítio é real.
Ela é alguma fada-madrinha? Que tolice.
Ela não vai mesmo voltar?
O lado esquerdo está estranho.
Vamos ajustar.
Sim, é para já.
Temos de limpar a área.
Depois.
Jeong-min, ajuda com isto.
Limpa aquilo.
Percebido.
Podes chamar o ator?
O departamento de adereços?
Então…
… basicamente,
eu tinha um trabalho em vista.
Era gerido por pessoas conhecidas,
mas não vão conseguir abrir este ano.
Parecia que iam abrir a qualquer momento.
Também não acredito.
Queres dizer que…
Só por este mês.
Também tenho de procurar casa.
Tenta aguentar só até ao fim do mês.
Sim?
Vou resolver tudo até lá.
Queres ajuda a encontrar um sítio?
De qualquer forma,
não me cabe a mim dizer
e tinha de encontrar
uma substituta depressa,
por isso, não disse nada.
Mas o dono não quer ter uma residencial.
Depois das filmagens, têm outro evento.
Só estás cá para abrir e fechar portas.
Tenho de fazer, pelo menos, isso.
Garanto que este sítio
vai fechar em breve.
Devias procurar trabalho num hotel.
Uma casa e um trabalho…
Tenho de voltar a procurar tudo.
Bem…
Quero dizer…
É uma forma de ver as coisas.
Lamento.
Se tiveres a certeza,
devíamos fechar a residencial.
Posso contactar a família do Ga-on.
E eu próprio posso limpar tudo.
Limpar…
Já me sinto desperto.
LEIS E REGULAMENTOS
DOS CAMINHOS DE FERRO
Os sinais vitais dela estão estáveis.
A pressão intracraniana também.
Se continuar estável de manhã,
mudamo-la para um quarto normal em breve.
MERCADO
Céus! Vieste de Seul. O que se passou?
A minha mulher está a melhorar.
Céus! Que alívio.
Isso é ótimo.
Pois é.
- Vou buscar soju.
- Claro.
Vamos.
Toma, é guisado de kimchi.
Aquece-o para ele.
Têm arroz?
Deixa estar. Nós temos arroz.
- Vá lá.
- Obrigado.
De nada. Vão.
- Adeus.
- Fiquem bem.
Alguma vez bebeste um copo com o teu pai?
Não.
Bebe só um copo.
Fico feliz por estar cá
para te servir uma bebida.
Avô.
Sabias que, quando era pequeno,
queria ser maquinista?
Queria conduzir o Comboio do Mar
porque a minha mãe
trabalhava lá.
Quando passar nos testes e na entrevista,
posso escolher a região.
Talvez Gangneung
ou algures na costa leste.
O Hui-seo trata de tudo.
Vai sair do hospital em breve
e disse que cuidava da avó no hospital
até ela ter alta.
Isso motiva-o a melhorar,
portanto, deixamo-lo fazê-lo.
O Hui-seo
precisa de ajudar alguém
para se sentir confiante
e mais saudável.
Aguenta mais uns dias
e, quando deres por isso,
tudo terá voltado ao normal.
Quando acabar, nem te vais lembrar.
Vai ver o Jin-su.
Ele tem estado preocupado.
Não venhas.
Até vou à casa de banho sozinho.
Tenho ótimas capacidades de recuperação.
É verdade.
- Descansa.
- Certo, adeus.
Yeonwoo está descartada.
Seul ou…
… Tongyeong,
e a costa leste.
EUN-A
RESIDENCIAL BYEONNWI
"Byeonnwi"?
PARA RESERVAS E INFORMAÇÕES,
SIGA A LIGAÇÃO ABAIXO
REPUBLICADO
- Vieste.
- Olá.
Em relação ao Hui-seo…
Nunca mais o levo a lado nenhum.
Ele esteve tenso o caminho todo.
Ainda me arrepio só de pensar.
Enfim, peço imensa desculpa.
Não, o Hui-seo ganhou coragem
e tu ajudaste-o.
A caminho de casa,
vi luz na última casa.
Tem estado sempre escura.
Quem…
Tu…
És tu?
Pronto.
Não devia dizer à Eun-a
para vir viver para cá.
Há muita coisa a fazer.
Está vazia há demasiado tempo.
A Eun-a não devia voltar.
Está em bom estado.
Só precisa de uma limpeza.
Limpá-la demoraria, pelo menos, um mês.
Até comprei café instantâneo
para fazer para os velhotes que passam.
Mas não passou ninguém.
De qualquer forma, não teriam entrado.
Em Tongyeong,
a Eun-a geria uma residencial.
Só conhecia de ouvir falar,
mas, quando fui lá há uns dias…
Céus!
Lembrou-me esta casa,
apesar de ela não ter levado nada daqui.
Fez-me pensar no Seon-gyu.
Era importante para ela.
Os sacanas fizeram-na passar por muito.
Não a vês há muito, pois não?
Vocês eram incríveis.
Eu também.
Porque achei que vos podia dar lições?
Esta é a morada.
Ela mora na casa ao lado.
Mas é quase o mesmo sítio.
Recebe encomendas nesta.
A residencial chama-se Byeonnwi.
É difícil de pronunciar.
"Byeonnwi."
Significa "luz solar filtrada
por pequenas fendas".
Como a luz que entra na sombra
a um certo ângulo.
Aquele raio de luz.
Como os sítios que os gatos encontram
e onde se enroscam, mesmo no escuro.
Um sítio quente.
A residencial é assim.
Encontrou lá o caminho dela.
Devias ir.
Quando passa, podemos ser amigos.
Ela ia gostar.
RESIDENCIAL DA EUN-A
O Seon-gyu colhia flores,
todas as manhãs.
Metia-as em jarras
e espalhava-as pela casa.
A Eun-a faz o mesmo.
Céus! Onde tenho a cabeça?
Não fiques aí em pé.
Pega numa cadeira e senta-te.
- Bebes alguma coisa?
- Não é preciso.
Certo, está bem.
Estou a deixar-me levar.
Como está o Hui-seo? Está bem?
Vou andando.
Porque ages como se eu tivesse peste?
Aqui todos me odeiam.
Só porque devia ter ficado
ao lado do Seon-gyu,
mas afastei-me por um momento.
Fica bem.
Estás crescido.
Eu tranco o portão.
Não foi por um momento.
Foi para o Havai.
Mesmo sabendo
que não devia deixá-lo sozinho.
Fui a casa.
O Havai é a minha casa. Não sabias?
Não ia lá há anos.
Contactei-o 500 vezes.
Ele estava bem.
Depressão?
Nem uma sombra.
Estava totalmente bem,
mesmo sem a medicação.
Nunca imaginei.
Também tive motivos egoístas.
Quando soube que a Eun-a
e a minha mãe se estavam a divertir,
quis estar lá também.
Naquele corredor, há uma foto da Eun-a.
Na verdade,
a minha mãe mandava-me fotos dela,
apesar de quase não me contactar.
Devia adorar a Eun-a.
Mandei imprimi-la e meti-a ali.
Sempre que o Seon-gyu via aquela foto,
sorria.
Fui e acreditei naquela foto.
Sinceramente…
Depois de se separarem em dezembro,
a Eun-a foi estagiar para o Havai.
Hesitou e, finalmente, acabou por ir.
Terminámos em dezembro?
Por volta de dezembro.
Foi nessa altura.
Mesmo assim,
pedi ao Seong-chan
para vir vê-lo todos os dias,
sem falta.
Esse tal Seong-chan…
Era assim tão fiável?
Conhecia-o há muito.
Certo.
Soube como estava a Eun-a
através desse tal Seong-chan?
Mais ou menos.
A Eun-a deve tê-lo mantido por perto,
já que ele lhe dizia como ela estava.
Parece que ela decidiu fazer,
pelo menos, isso por si.
É algo que a Eun-a faria.
Ela? Não sei.
Não a viste, pois não?
Olha.
Isto foi no ano passado.
É a residencial dela.
Recebi esta assim que abriu.
Esta tem três anos.
Esta é de 2020.
De 2019.
Foi ele que mas enviou.
Sabia que eu tinha saudades dela.
Foram todas
tiradas pelo tal Seong-chan?
- Sim.
Namoraram durante uns tempos
e separaram-se.
Não faziam um bom casal.
Ele isola-a de toda a gente,
mas a Eun-a adora estar com pessoas.
O tipo da estação, o sócio dela,
a ligação dela com a Park So-hyeon
e a pessoa com quem namorou,
são todos o mesmo.
Na última década da vida dela,
só ele esteve presente.
Tongyeong está descartada.
Não vás lá.
A LUZ QUE NOS GUIA
Legendas: Claudia Marques